МІНІСТЕРСТВО ОСВІТИ І НАУКИ УКРАЇНИ
ХАРКІВСЬКИЙ НАЦІОНАЛЬНИЙ УНІВЕРСИТЕТ РАДІОЕЛЕКТРОНІКИ

ФАКУЛЬТЕТ КОМП’ЮТЕРНИХ НАУК
КАФЕДРА ПРОГРАМНОЇ ІНЖЕНЕРІЇ



ЗВІТ
до практичного завдання №2 з дисципліни
«Аналіз та рефакторинг коду»
на тему: «Методи рефакторингу коду програмного забезпечення»





Виконав:                                                                                                  Перевірив:
ст. гр. ПЗПІ-23-6                       				                                                          ст. викладач кафедри ПІ
Ситник Поліна Андріївна	                    	                                                            Сокорчук Ігор Петрович





Харків 2025


1 ІСТОРІЯ ЗМІН

Створено звіт - 28.11.2025

2 ВСТУП

У процесі розробки програмного забезпечення програмний код постійно змінюється: додаються нові функції, розширюється функціональність, переглядається 
структура класів та взаємодія між ними. З часом це може призвести до появи дублювання, надмірної складності або зниження читабельності. Тому важливим етапом життєвого 
циклу програмного продукту є рефакторинг — удосконалення внутрішньої структури коду без зміни його зовнішньої поведінки.

Основною метою рефакторингу є підвищення якості програмного коду, спрощення його розуміння, покращення підтримуваності та можливості повторного використання. Існує велика кількість методів рефакторингу, кожен з яких спрямований на розв’язання певних проблем, що виникають під час проєктування або розвитку системи.

У даній роботі розглянуто три поширені методи рефакторингу:

Extract Method — винесення частини коду в окремий метод для покращення читабельності та усунення дублювання;

Rename — перейменування змінних, методів або класів з метою підвищення зрозумілості та зручності роботи з кодом;

Extract Class — поділ великого класу на кілька менших, якщо він виконує надто багато функцій.

3 ОПИС ВИКОНАНОЇ РОБОТИ
3.1 Extract Method
Цей метод застосовують, коли фрагмент коду занадто великий або містить логічно завершений блок. Частину коду переносять у окремий метод з чіткою назвою.
Причини:
• Метод занадто довгий
• У коді є повтори
• Логіка погано читається
Переваги:
• Краща структурованість
• Легше тестувати
• Зникає дублювання

Порядок Рефакторінгу
Визначити фрагмент коду, який виконує окрему логічну дію.
Створити новий метод із зрозумілою назвою.
Вирізати вибраний фрагмент і вставити в новий метод.
На місці старого коду викликати новий метод.
Перевірити, чи логіка не змінилася

До рефакторингу:
void printOwing() {
    printBanner();
    double outstanding = 0;
    for (Order o : orders) {
        outstanding += o.getAmount();
    }
    printDetails(outstanding);
}

Після рефакторингу: 
void printOwing() {
    printBanner();
    double outstanding = getOutstanding();
    printDetails(outstanding);
}

double getOutstanding() {
    double result = 0;
    for (Order o : orders) {
        result += o.getAmount();
    }
    return result;
}

3.2 Rename
Використовується якщо назви елементів коду нечіткі, скорочені або вводять в оману, їх перейменовують на більш змістовні

Причини:
• Незрозумілі назви
• Скорочення, які нічого не пояснюють
• Змінна/метод вводить в оману

Переваги:
• Код читається сам по собі
• Менше помилок
• Легше підтримувати проєкт

Порядок Рефакторінгу
Визначити елемент (змінну, метод, клас), назва якого не відображає суті.
Обрати точну, зрозумілу назву.
Використати інструмент IDE “Rename” (щоб змінити всюди).
Переконатися, що зміна не зламала логіку.
Переглянути, чи інші назви також потребують уточнення

До Рефакторіну:
d = 120 # кількість днів користування
total = d * rate

Після Рефакторіну:
daysCount = 120
totalFee = daysCount * rate

3.3 Extract Class
Використовується тоді, коли один клас “переростає” свої обов’язки: містить забагато полів, методів або виконує кілька незалежних ролей.
Частину логіки переносять у новий клас.

Причини:
• Клас занадто великий (“God object”)
• Клас має кілька різних відповідальностей
• Поля та методи утворюють логічні підгрупи

Переваги:
• Код простіший
• Дотримання принципу SRP
• Легше підтримувати і розширювати

Порядок Рефакторінгу
Виявити групи полів і методів, що логічно пов’язані.
Створити новий клас з назвою, яка описує цю частину відповідальності.
Перемістити пов'язані поля та методи у новий клас.
Замість старих полів використовувати об’єкт нового класу.
Перевірити взаємодію класів.

До Рефакторіну
class Person {
String name;
String street;
String city;
String postalCode;
}

Після гефакторіну
class Person {
 String name;
 Address address;
}
class Address {
 String street;
 String city;
 String postalCode;
}

ВИСНОВКИ
Методи рефакторингу: Extract Method, Rename, Extract Class.

Вони допомагають зробити код більш зрозумілим, структурованим та легким для підтримки.

Extract Method — виділяє логічні блоки в окремі методи для кращої читабельності.

Rename — робить імена змінних і методів зрозумілими, зменшує плутанину та помилки.

Extract Class — виділяє пов’язані дані та методи в окремий клас, зменшуючи перевантаження існуючого класу.

Головна мета — чистий, підтримуваний код, який легко тестувати та розвивати.

ВИКОРИСТАНІ ДЖЕРЕЛА
1.Programming Concepts - C#. Microsoft Learn: Build skills that open doors in your career. URL: https://learn.microsoft.com/en-us/dotnet/csharp/programming-guide/concepts/ 
2.Robert C. Martin — Clean Code: A Handbook of Agile Software Craftsmanship. URL: https://github.com/Gatjuat-Wicteat-Riek/clean-code-book

ДОДАТОК А
Відеозапис

Відеозапис доповіді: https://youtu.be/tbre36FAf2A

Хронологічний опис відеозапису:
0:00 - Вступ
0:38 - Extract Method
1:24 - Rename
2:11 - Extract Class
3:02 - Висновки

ДОДАТОК Б
Слайди презентації

 
Рисунок Б.1 – Титульний слайд презентації
 
Рисунок Б.2 – Методи що будуть розглянуті

 
Рисунок Б.3 – Extract Method

 
Рисунок Б.4 – Extract Method-Порядок рефакторингу

 
Рисунок Б.5 - Extract Method-Приклад Рефакторінгу 

 
Рисунок Б.6 – Rename

  Рисунок Б.7 – Rename-Порядок рефакторингу

 
Рисунок Б.8 - Rename-Приклад Рефакторінгу 
 
Рисунок Б.9 – Extract Class

 
Рисунок Б.10 – Extract Class-Порядок рефакторингу

 
Рисунок Б.11 - Extract Class-Приклад Рефакторінгу 

 
Рисунок Б.12 - Висновок
